# Pruebas como especificación y documentación

Dentro del desarrollo de software profesional, las pruebas cumplen un rol que va mucho más allá de simplemente encontrar errores. Si bien ese es un beneficio importante, el verdadero valor de las pruebas, y en particular de las pruebas unitarias, reside en su capacidad para actuar como **especificación ejecutable** y **documentación viva** del sistema.

### Pruebas: Más que Detectar Errores

Tradicionalmente, se ha visto a las pruebas como una actividad posterior al desarrollo, una especie de "control de calidad" final. Sin embargo, las prácticas modernas como el *Test-Driven Development* (TDD) proponen un cambio de paradigma: las pruebas se convierten en una herramienta de *diseño* y *especificación* desde el inicio.

No se trata solo de verificar que el código "funcione". Se trata de:

1.  **Definir el comportamiento esperado:** Antes de escribir una sola línea de código de producción, se escribe una prueba que *falla*. Esta prueba describe cómo *debería* comportarse el código.
2.  **Guiar el desarrollo:** La prueba fallida se convierte en el objetivo inmediato. El desarrollador escribe el código *mínimo* necesario para que esa prueba pase.
3.  **Proveer una red de seguridad:** Una vez que la prueba pasa, se tiene la confianza de que ese aspecto particular del código funciona. A medida que se agregan más pruebas, se construye una red de seguridad que permite refactorizar y mejorar el código sin temor a romper lo que ya funciona.
4. **Documentar:** El test es el primer usuario de la función, lo que obliga a la definición temprana de la interface.

### Las Pruebas como Especificación Ejecutable

La idea clave aquí es que las pruebas, particularmente las pruebas unitarias bien escritas, actúan como una especificación *ejecutable* del código. ¿Qué significa esto?

*   **Precisión:** A diferencia de la documentación tradicional (que puede quedar obsoleta o ser ambigua), las pruebas son precisas. Definen *exactamente* qué debe hacer el código en una situación dada. Si una prueba pasa, el código cumple con esa especificación particular. Si falla, hay una discrepancia clara.
*   **Verificabilidad:** Las pruebas se *ejecutan*. Esto significa que la "especificación" no es solo un documento estático, sino algo que se puede verificar automáticamente en cualquier momento. Si un cambio en el código rompe una prueba, sabemos de inmediato que hemos introducido una regresión (un cambio que rompe funcionalidad existente).
*   **Ejemplos concretos:** Cada prueba unitaria es, en esencia, un ejemplo de cómo se espera que se use un componente del sistema y cómo debe responder. Esto es mucho más valioso que descripciones abstractas.
* **Arrange, Act, Assert (AAA):** Patrón que nos dice cómo se estructuran las pruebas, dividiéndolas en tres partes:
    *   Arrange (Preparar)
    *   Act (Actuar)
    *   Assert (Afirmar)
### Las Pruebas como Documentación Viva

La documentación tradicional (comentarios, manuales, wikis) tiene un problema fundamental: *puede quedar desactualizada*. A medida que el código evoluciona, es fácil olvidar actualizar la documentación correspondiente.

Las pruebas, por otro lado, están íntimamente ligadas al código. Si el código cambia de una manera que invalida una prueba, esa prueba *fallará*. Esto nos obliga a actualizar, ya sea el código para que cumpla con la "especificación" original (la prueba), o la prueba para reflejar el nuevo comportamiento deseado.

Las pruebas unitarias, al estar escritas en el mismo lenguaje que el código de producción, son comprensibles para otros programadores. Un conjunto de pruebas bien escrito y bien organizado sirve como una guía de cómo usar el código, qué esperar de él y qué casos especiales se han considerado.

**En resumen:** Las pruebas no son solo una red de seguridad para detectar errores. Son una herramienta fundamental para:

*   **Diseñar mejor software:** Pensar en las pruebas *antes* de escribir el código nos obliga a considerar cómo se usará ese código, qué se espera de él y cómo se comportará en diferentes escenarios.
*   **Comunicar la intención del código:** Las pruebas sirven como ejemplos concretos de uso, mucho más claros que cualquier descripción en lenguaje natural.
*   **Mantener el código robusto:** Las pruebas actúan como una "red de seguridad" que nos alerta cuando un cambio rompe la funcionalidad existente.
*   **Documentar el código de forma viva:** Las pruebas son una forma de documentación que se verifica y actualiza constantemente.
*   **Testing como TDD tiene los siguientes beneficios:** Diseño desacoplado, documentación, confianza.

El cambio en la mentalidad de los programadores, con la ayuda de la "prueba", es una forma de prevenir errores en la programación. Las pruebas no son solo "pruebas" tradicionales.

#  "Code coverage" vs. "Prueba de estados"

Dentro del desarrollo de software, las pruebas juegan un rol crucial. No se trata solo de encontrar errores, sino de proporcionar una red de seguridad y documentación viva del sistema. Sin embargo, la efectividad de las pruebas depende en gran medida de cómo se enfoquen y qué se mida. Dos conceptos que a menudo se contraponen son la *cobertura de código* (code coverage) y la *prueba de estados* (state-based testing).

**Cobertura de Código: Una Métrica Limitada**

La cobertura de código es una métrica que indica qué porcentaje del código fuente ha sido ejecutado por las pruebas. Herramientas especializadas pueden analizar el código y señalar qué líneas, bloques o funciones han sido cubiertos por los tests.

El texto establece claramente que **la cobertura de código, por sí sola, no es suficiente para garantizar que un programa esté libre de errores o que se comporte correctamente.**

Aunque la cobertura de código puede parecer una forma objetiva de medir la calidad de las pruebas, es fácil caer en la trampa de creer que un alto porcentaje de cobertura implica un código bien probado. El texto lo ilustra con la frase "El programador puede engañarse a sí mismo al observar que el 100% de las líneas de código se ejecutan en el programa."

Es posible tener una alta cobertura de código y aún así tener pruebas deficientes. Esto se debe a que la cobertura mide la *ejecución* del código, pero no la *verificación* del comportamiento correcto. Un test puede ejecutar una línea de código sin realmente comprobar que esa línea produce el resultado deseado.

La cobertura de código se enfoca en *qué* líneas de código se han ejecutado, pero no evalúa si se están explorando todos los *estados* posibles del sistema ni todas las *condiciones de frontera*. Se corre el riesgo de un optimismo falso.

**Prueba de Estados: Más Allá de la Ejecución**

La prueba de estados, por otro lado, se centra en verificar el comportamiento del sistema en diferentes escenarios y bajo diversas condiciones. Implica:

1.  **Identificar los estados relevantes del sistema:** ¿Cuáles son las variables, datos y configuraciones que definen el estado del sistema en un momento dado?
2.  **Diseñar pruebas que cubran los diferentes estados:** No solo las rutas obvias, sino también las condiciones de borde, los casos excepcionales, y las combinaciones de valores que podrían revelar errores.
3.  **Asegurar que las pruebas no solo ejecuten el código, sino que *validen* que el sistema se comporta como se espera en cada estado.** Esto implica usar *aserciones* (assertions) que comprueben explícitamente el resultado de las operaciones.

**En resumen:**

*   La cobertura de código es una herramienta, pero no un fin en sí misma.
*   Las pruebas deben diseñarse para validar el comportamiento, no solo para ejecutar el código.
*   La "prueba de estados" implica un análisis más profundo de las posibles situaciones y la verificación de que el sistema responde correctamente en cada una.
*   Aunque las pruebas cubran un alto porcentaje de código, no deben ser superficiales, ya que de esta forma, un cambio en la lógica, en la estructura o en la implementación, puede llevar a resultados incorrectos y el sistema puede presentar fallas inesperadas en puntos donde el programador creía que todo estaba cubierto.

Alcanzar una alta calidad de software requiere un enfoque en la *prueba de estados*, no solo en la *cobertura de código*. Se debe priorizar la creación de pruebas que verifiquen el *comportamiento* correcto del sistema, incluso si esto implica un poco más de esfuerzo inicial en el diseño y escritura de las pruebas.


# Diseñar para la testabilidad

La testabilidad no es solo una cuestión de conveniencia para las pruebas, sino que está intrínsecamente ligada a la calidad del diseño del software. Un código difícil de probar suele ser un síntoma de problemas más profundos, como:

*   **Alto Acoplamiento:** Cuando las diferentes partes del código están fuertemente interconectadas, es difícil aislar una unidad para probarla sin involucrar a muchas otras.
*   **Baja Cohesión:** Si una clase o función tiene demasiadas responsabilidades, se vuelve más complejo entender y probar su comportamiento.
*   **Falta de Abstracciones Claras:** Cuando las interfaces entre los componentes no están bien definidas, se dificulta la creación de pruebas que se enfoquen en un aspecto específico.

Por el contrario, un código que es fácil de probar tiende a ser:

*   **Desacoplado:** Las dependencias son claras y se pueden sustituir fácilmente (por ejemplo, mediante la inyección de dependencias).
*   **Cohesivo:** Cada unidad (clase, función, módulo) tiene una responsabilidad clara y limitada.
*   **Bien Abstraído:** Las interfaces son concisas y ocultan los detalles de implementación.

**Principios y Prácticas para la Testabilidad**

Existen varios principios y prácticas que contribuyen a un diseño "testable". Estos se pueden resumir y expandir de la siguiente manera:

1.  **Separación de Responsabilidades:**

    *   **Una Sola Cosa:** Las funciones y clases deben tener una única responsabilidad bien definida (principio de responsabilidad única). Esto facilita la creación de pruebas que se enfoquen en un comportamiento específico.
    *   **Niveles de Abstracción Claros:** Separar el "qué" (la lógica de negocio) del "cómo" (los detalles de implementación). Las pruebas de alto nivel deben interactuar con abstracciones, no con implementaciones concretas.

2.  **Control de Dependencias:**

    *   **Inyección de Dependencias:** Permitir que las dependencias sean "inyectadas" en un objeto (por ejemplo, a través del constructor) en lugar de crearlas internamente. Esto facilita la sustitución de dependencias reales por "dobles de prueba" (mocks, stubs, fakes) durante las pruebas.
    *   **Interfaces y Abstracciones:** Depender de interfaces en lugar de clases concretas. Esto permite intercambiar diferentes implementaciones sin afectar el código que las usa.

3.  **Evitar "Trampas" Comunes:**

    *   **"Efectos Secundarios" Ocultos:** Las funciones que modifican el estado del sistema (comandos) no deberían devolver datos, y las funciones que devuelven datos (consultas) no deberían modificar el estado (Command Query Separation).
    *   **"Lógica de Negocio" en la Interfaz de Usuario:** Separar la lógica de la aplicación de la presentación. Esto permite probar la lógica sin necesidad de interactuar con la interfaz de usuario.
    * **Dependencias no necesarias**: Evitar dependencias que el código no necesita.

4.  **Diseño Guiado por Pruebas (TDD):**

    *   **Escribir Pruebas Primero:** La práctica de escribir las pruebas unitarias *antes* que el código de producción. Esto fuerza a pensar en cómo se usará el código y qué se espera de él, lo que a su vez influye en el diseño.
    *   **Ciclo Rojo-Verde-Refactorizar:** El ciclo de TDD (Red-Green-Refactor) promueve la creación de pruebas pequeñas y enfocadas, y la refactorización continua del código para mantenerlo limpio y simple.
    *    **Pruebas como Documentación:** Las pruebas, al estar escritas antes que el código, sirven como una especificación ejecutable del comportamiento deseado.

5. **"The Test Automation Pyramid".**

    * Diferentes capas de software, se testean con diferentes tipos de test.
    *  Se promueve la pirámide de tests automatizados, que sugiere una base sólida de pruebas unitarias, una capa intermedia de pruebas de integración y un número reducido de pruebas de extremo a extremo (end-to-end o E2E).

6. **"Always be able to take a shortcut"**
    * Siempre que sea posible se debe poder eludir las pruebas para simplificar los procesos, y volver a ellas en el futuro.
    * Un código con estas características es flexible.

**La Testabilidad como un Proceso Continuo**

Diseñar para la testabilidad no es algo que se hace una vez y se olvida. Es un proceso continuo que implica:

*   **Reflexionar sobre el código:** Preguntarse constantemente si el código es fácil de entender, probar y modificar.
*   **Refactorizar:** Realizar pequeños cambios incrementales para mejorar la estructura interna del código sin alterar su comportamiento externo.
*   **Aprender de los errores:** Si una prueba es difícil de escribir, o si se descubre un bug que las pruebas no detectaron, analizar por qué y ajustar el diseño en consecuencia.

Al adoptar estos principios y prácticas, los desarrolladores pueden crear software que no solo funcione correctamente, sino que también sea fácil de mantener, adaptar y evolucionar a lo largo del tiempo. La testabilidad no es un objetivo en sí mismo, sino un medio para lograr un fin mayor: la creación de software de alta calidad.

# "Arrange, Act, Assert" (AAA) y el patrón "Given-When-Then" (GWT)

Dentro del diseño de pruebas efectivas, y en particular en las pruebas unitarias, existe un patrón fundamental que ayuda a estructurar y clarificar el propósito de cada prueba. Este patrón se conoce como **"Arrange, Act, Assert" (AAA)**, y es sinónimo de otro patrón llamado **"Given-When-Then" (GWT)**. Aunque los nombres difieren, la esencia y el objetivo son los mismos: organizar una prueba unitaria en tres fases distintas y bien definidas.

**El Patrón AAA/GWT**

Este patrón propone dividir cada prueba en las siguientes secciones lógicas:

1.  **Arrange (Given):** En esta fase, se prepara el escenario para la prueba. Esto implica configurar los objetos, datos de entrada, dependencias (posiblemente utilizando dobles de prueba como *stubs* o *mocks*), y cualquier precondición necesaria para que la acción que se va a probar pueda ejecutarse. Es, en esencia, la preparación del "mundo" en el que la prueba vivirá.

2.  **Act (When):** Aquí es donde se ejecuta la acción específica que se está probando. Se invoca el método o función del "Sistema Bajo Prueba" (System Under Test o SUT) que contiene la lógica que queremos verificar. Es el "disparador" del comportamiento que nos interesa observar.

3.  **Assert (Then):** En esta fase, se verifican los resultados de la acción. Se comprueba si el estado del sistema después de la ejecución es el esperado, si se retornaron los valores correctos, o si se produjeron los efectos secundarios deseados. Las aserciones son las afirmaciones que deben cumplirse para que la prueba se considere exitosa.

**Beneficios del Patrón AAA/GWT**

*   **Claridad y Estructura:** Al dividir la prueba en estas tres fases, se crea una estructura clara y predecible que facilita la lectura y comprensión de la prueba. Cualquier ingeniero que lea la prueba puede identificar rápidamente qué se está configurando, qué acción se está realizando y qué resultado se espera.

*   **Mantenibilidad:** Una estructura clara facilita la modificación y el mantenimiento de las pruebas. Si una prueba falla, la separación en fases ayuda a identificar rápidamente dónde está el problema (en la configuración, en la acción, o en las expectativas).

*   **Reducción de la Complejidad:** Al aislar la acción que se está probando, se reduce la cantidad de código que se debe analizar para entender el propósito de la prueba. Se evita tener que "desentrañar" una maraña de lógica para comprender qué se está verificando.

**Ejemplificación en el contexto**
El texto hace referencia a la siguiente prueba, donde se puede notar la aplicación de este patrón:

```
[Fact]
public async Task PostValidReservationWhenDatabaseIsEmpty()
{
var db = new FakeDatabase();
var sut = new ReservationsController(db);
var dto = new ReservationDto
{
At = "2023-11-24 19:00",
Email = "juliad@example.net",
Name = "Julia Domna",
Quantity = 5
};
await sut.Post(dto);
var expected = new Reservation(
DateTime.Parse(dto.At, CultureInfo.InvariantCulture),
dto.Email,
dto.Name!,
dto.Quantity);
Assert.Contains(expected, db);
}
```

En este caso, se crean los objetos, se inyectan las dependencias. Luego se actua sobre el objeto `sut`, invocando a `Post`, para finalmente verificar que el valor esperado (`expected`), se halle dentro de `db`.

**Importancia para el Código Limpio:**

El uso del patrón AAA/GWT no solo mejora la calidad de las pruebas, sino que también influye positivamente en la calidad del código de producción. Al escribir pruebas que siguen este patrón, se está, indirectamente, promoviendo un diseño más limpio y modular. El código que es fácil de probar siguiendo este patrón suele ser:

*   **Más desacoplado:** Las dependencias son más fáciles de aislar y simular (con *stubs* o *mocks*) en la fase "Arrange".
*   **Más cohesivo:** Las funciones y clases tienden a tener responsabilidades más claras y únicas.
*   **Más fácil de entender:** La separación de la preparación, la acción y la verificación facilita la comprensión del propósito de cada parte del código.

En resumen, "Arrange, Act, Assert" o "Given-When-Then" es una herramienta poderosa para escribir pruebas unitarias claras, mantenibles y efectivas, que a su vez promueven un diseño de código más limpio y robusto. Y promueve el entendimiento del código a testear, porque para testear eficientemente se debe tener una buena comprensión de lo que se testea.
