## Ocultar detalles de implementación

Dentro del camino hacia un código limpio y profesional, surge un principio fundamental: **ocultar los detalles de implementación**. Este módulo explorará por qué es crucial esconder estos detalles y cómo lograrlo de manera efectiva.

**¿Por qué Ocultar los Detalles?**

La idea central es simple: las partes de un sistema o módulo no deberían depender de los detalles internos de otros. Esto no significa que no se comuniquen o interactúen, sino que esa interacción debe ocurrir a un nivel de abstracción adecuado. ¿Por qué es tan importante?

*   **Reducción de la Complejidad Cognitiva:** Cuando interactuamos con un módulo, no deberíamos necesitar conocer todos sus engranajes internos. Esto sobrecarga nuestra capacidad mental, haciendo más difícil entender, modificar y mantener el código.
*   **Flexibilidad y Adaptabilidad:** Si los detalles internos están ocultos, podemos cambiarlos sin afectar a otras partes del sistema. Esto nos da la libertad de refactorizar, optimizar y evolucionar el código sin temor a introducir "efectos dominó" de errores.
*   **"Contratos" Claros:** Al ocultar los detalles, establecemos una "interfaz" o "contrato" claro entre los módulos. Este contrato define cómo interactúan, qué esperan uno del otro, y qué garantías ofrecen.
*   **Promoción de la Reutilización:** Los módulos bien encapsulados, con interfaces claras, son más fáciles de reutilizar en diferentes contextos, ya que no están atados a detalles específicos de una implementación particular.
* **Evitar "Acoplamiento en Tren":** Si las clases estan acopladas y siguen la "ley de Demeter", se evita que los metodos se llamen con un formato "objeto.parte1.parte2.parte3...". Se debe tratar de que los objetos "hablen con amigos", no con "extraños" o "amigos de amigos".

**Técnicas para Ocultar Detalles de Implementación**

1.  **Encapsulación y Abstracción:**

    *   La encapsulación es la práctica de agrupar datos y los métodos que operan sobre esos datos dentro de una unidad (como una clase).
    *   La abstracción es el proceso de exponer solo la información esencial y ocultar los detalles de implementación.
    *   Juntas, estas técnicas permiten crear "cajas negras" donde solo se interactúa con la interfaz pública, sin importar cómo funciona internamente.

2.  **Interfaces y Tipos Abstractos:**

    *   Definir interfaces (o clases abstractas) establece un "contrato" que los módulos deben seguir.
    *   Las clases concretas implementan estas interfaces, pero el resto del sistema solo interactúa con la interfaz abstracta.
    *   Esto permite cambiar la implementación concreta sin afectar a otros módulos, siempre y cuando se respete el contrato de la interfaz.

3. **"Decir, No Preguntar" (Tell, Don't Ask)**:

	* En lugar de obtener datos de un objeto y luego tomar decisiones basadas en esos datos, se le "dice" al objeto qué hacer.
	* Esto evita que el código externo se acople a la estructura interna del objeto.

4.  **Evitar la Exposición Innecesaria:**

    *   No hacer públicos los métodos o variables que son solo detalles internos de la implementación.
    *   Usar modificadores de acceso (como `private`, `protected`) para restringir la visibilidad.

5.  **La Ley de Demeter (Principio de Mínimo Conocimiento):**

    *   Un objeto solo debe interactuar con sus "amigos" cercanos:
        *   Sus propios métodos.
        *   Objetos que recibe como parámetros.
        *   Objetos que crea directamente.
        *   Objetos que son parte de su estado interno (atributos).
    *   Evitar las "cadenas de llamadas" largas (objeto.getA().getB().getC().doSomething()).

6. **Nombres significativos:**

    * Usar nombres que revelen la intención.
    * Evitar desinformar con nombres que induzcan a confusiones con otros conceptos dentro del codigo.
    * Hacer distinciones significativas en los nombres.
    * Evitar mapeos mentales.
    * Para nombrar clases, evitar palabras como: Manager, Processor, Data, o Info
    * Para metodos, usar verbos o frases verbales.

**El Valor de la Abstracción**

Ocultar los detalles de implementación no es solo una cuestión de "limpieza" o "buenas prácticas." Tiene un impacto directo en la calidad, flexibilidad y mantenibilidad del software. Al abstraer los detalles y centrarnos en la esencia de lo que hace un módulo, logramos:

*   **Reducir la carga cognitiva:** Los programadores pueden entender y usar un módulo sin necesidad de sumergirse en su complejidad interna.
*   **Aumentar la flexibilidad:** Los cambios internos no afectan a otros módulos, siempre y cuando se mantenga el contrato de la interfaz.
*   **Fomentar la reutilización:** Los módulos bien encapsulados son más fáciles de reutilizar en diferentes contextos.
*   **Simplificar las pruebas:** Al tener interfaces claras, podemos probar un módulo de forma aislada, utilizando "dobles de prueba" (mocks, stubs, fakes) para simular las interacciones con otros módulos.

El *Clean Code* promueve la idea de que el código debe ser fácil de leer y entender. La abstracción y la encapsulación son herramientas clave para lograr este objetivo.

# "Dile, no preguntes" (Tell, Don't Ask)

El principio "Dile, no preguntes" (Tell, Don't Ask) es una guía en el diseño de software que busca mejorar la encapsulación y reducir el acoplamiento entre los diferentes componentes.  En lugar de que un objeto *pregunte* a otro por su estado interno para luego tomar decisiones basadas en esa información, el principio sugiere que se le *diga* al objeto qué hacer. El objeto receptor, con su conocimiento interno, es quien debe tomar las decisiones relevantes.

**"Preguntar" vs. "Decir": El Problema de la Lógica Dispersa**

Cuando un objeto A necesita información del objeto B para realizar una acción, la forma en que se obtiene esa información es crítica. Si el objeto A "pregunta" por los datos de B (usando *getters*, por ejemplo) y luego usa esos datos para tomar decisiones lógicas, se está dispersando la lógica relacionada con el objeto B.  El objeto A termina conociendo detalles internos de B que, idealmente, deberían permanecer ocultos.

Esto crea varios problemas. Primero, aumenta el acoplamiento. A se vuelve dependiente de la estructura interna de B. Si B cambia, A podría romperse. Segundo, viola el principio de "ocultar información". La idea de la encapsulación es que un objeto debe ser una "caja negra" para el resto del sistema. Al preguntar por su estado interno, estamos exponiendo esos detalles, rompiendo la encapsulación.

**La Solución: Delegar la Responsabilidad**

La filosofía "Dile, no preguntes" propone que, en lugar de que A extraiga datos de B y tome decisiones, A debería simplemente "decirle" a B qué hacer. B, con su conocimiento interno completo, es el que debe tomar las decisiones y realizar las acciones necesarias.

**Ejemplificando el Problema: El Caso de la Tienda de Vídeo**

Las fuentes proporcionadas muestran cómo el incumplimiento de "Dile, no preguntes" lleva a código más complejo y acoplado. Se presenta una progresión de cómo una tarea se vuelve cada vez mas grande y llena de errores.

**Ejemplo práctico: la función *applyDiscount***

Se puede ilustrar esto a través de la función `applyDiscount` que, al recibir el valor total de un objeto externo, realizaba operaciones sobre él:

```
totals.grandTotal = totals.grandTotal - discount;
```

El problema de este fragmento es que externaliza la lógica de aplicar un descuento.
Y se soluciona con:

```
totals.applyDiscount(discount);
```

**Beneficios de "Dile, no preguntes"**

*   **Mejor Encapsulación:** Los objetos ocultan su estado interno y exponen operaciones, no datos.
*   **Menor Acoplamiento:** Los objetos no dependen de la estructura interna de otros objetos.
*   **Mayor Cohesión:** La lógica relacionada con un objeto permanece dentro de ese objeto.
*   **Código más fácil de entender:** La intención es más clara, ya que los objetos reciben instrucciones en lugar de ser interrogados.
*     **Mayor Flexibilidad**:Al estar menos acoplado a otros, el codigo es mas facil de cambiar.

**Conexión con Otros Principios**

"Dile, no preguntes" está fuertemente relacionado con:

*   **La Ley de Demeter:** Limita las interacciones a "amigos" cercanos, evitando que los objetos conozcan la estructura interna de objetos distantes.
*   **Separación de Comandos y Consultas (CQS):** Las "preguntas" (consultas) no deben tener efectos secundarios.

**En Resumen**

"Dile, no preguntes" es una guía poderosa para diseñar sistemas más limpios, desacoplados y fáciles de mantener. Al enviar comandos en lugar de extraer información, se promueve la encapsulación y se reduce la complejidad del código. Se fuerza a los objetos a tener responsabilidades claras y a manejar su propia lógica interna, lo que resulta en un diseño más robusto y flexible. Es una práctica que, aunque a veces requiere un cambio de mentalidad, conduce a un código significativamente mejor.

# Ley de Demeter y cómo evitar el "acoplamiento en tren"

El acoplamiento es una medida de cuánta dependencia hay entre diferentes partes de un sistema de software (módulos, clases, funciones). Un alto grado de acoplamiento significa que un cambio en una parte del sistema puede requerir cambios en muchas otras partes. Esto hace que el código sea:

*   **Más difícil de entender:** Hay que tener en mente muchas piezas interconectadas.
*   **Más frágil:** Un pequeño cambio puede romper muchas cosas.
*   **Menos reutilizable:** Es difícil extraer una parte del código para usarla en otro lugar si está fuertemente acoplada a su entorno actual.

La **Ley de Demeter** es un principio de diseño que busca *minimizar* el acoplamiento.

**¿Qué Dice la Ley de Demeter?**

La formulación original de la Ley de Demeter es un poco técnica, pero en esencia, establece que un objeto (o función) solo debería interactuar con sus "amigos cercanos". Una forma más coloquial de expresarlo es: "Habla solo con tus amigos, no con extraños."

En términos más concretos, la Ley de Demeter, dice lo siguiente:
*Un metodo `m` de un objeto `o` solo puede llamar metodos de:*
1) El mismo objeto `o`.
2) Los parametros de `m`.
3) Cualquier objeto creado dentro de `m`.
4) Los atributos directos de `o`.

**El Problema del "Acoplamiento en Tren" (o "Train Wrecks")**

Una de las violaciones más comunes de la Ley de Demeter es lo que se conoce como "acoplamiento en tren" o "train wrecks". Esto ocurre cuando se encadenan múltiples llamadas a métodos o accesos a propiedades, como en este ejemplo:

```
objetoA.getObjetoB().getObjetoC().hacerAlgo();
```

Aquí, el código que llama está "atravesando" varios objetos (A, B, C) para llegar a donde necesita. Esto crea varios problemas:

1.  **Alto Acoplamiento:** El código que llama ahora depende no solo de `objetoA`, sino también de la estructura interna de `objetoB` y de que este tenga un método que devuelva `objetoC`. Cualquier cambio en esa estructura interna (por ejemplo, que `getObjetoC()` cambie de nombre o ya no exista) romperá el código que llama.

2.  **Violación de Encapsulamiento:** El código que llama está "metiéndose" en los detalles internos de otros objetos. No debería necesitar saber cómo `objetoB` obtiene un `objetoC`.

3. **"Demasiado Conocimiento":** La unidad que llama (`objetoA`) está manejando demasiados detalles de cómo las otras unidades (`objetoB`, `objetoC`) estan conectados.

**Ejemplo Práctico de "Acoplamiento en Tren"**

Para ilustrarlo mejor, el material proporcionado da este ejemplo:

```java

public void applyDiscount(customer, order_id, discount) {
 totals = customer
 .orders
 .find(order_id)
 .getTotals();
 totals.grandTotal = totals.grandTotal - discount;
 totals.discount = discount;
}

```
En ese ejemplo, el programador queria llegar a donde necesitaba (`totals`), pero para llegar a ese objeto, se tuvo que "atravesar" varios objetos (customer -> orders -> order -> totals). Eso es un sintoma de acoplamiento.

**¿Cómo Evitar el "Acoplamiento en Tren"?**

La clave para evitar los "train wrecks" es aplicar el principio de "Tell, Don't Ask" ("Dile, No Preguntes"):

*   **En lugar de "preguntar"** a un objeto por datos y luego actuar sobre esos datos *fuera* del objeto.
*   **"Dile" al objeto** que haga algo. El objeto encapsula la lógica y los datos necesarios.

Siguiendo el ejemplo anterior, se podria aplicar "Tell, Don't Ask" de la siguiente manera:

```java
public void applyDiscount(customer, order_id, discount) {
customer
.findOrder(order_id)
.applyDiscount(discount);
}
```

Se ha movido el metodo `applyDiscount` al objeto `order` (que es donde debe estar la logica de aplicar descuentos) y ya no hay que "atravesar" tantos objetos.

**Resumen de la Ley de Demeter**

*   **Objetivo:** Reducir el acoplamiento entre módulos, haciendo que el código sea más flexible, mantenible y menos propenso a errores.
*   **Principio Clave:** Una unidad de código (clase, función) solo debe interactuar con sus "amigos cercanos" (objetos directamente relacionados).
*   **Evitar el "Acoplamiento en Tren":** No encadenar llamadas a métodos a través de múltiples objetos.  Usa "Tell, Don't Ask".
*  **Beneficios:** El código se vuelve mas modular, entendible, y es mas facil hacerle pruebas a las unidades.

La Ley de Demeter es una guía, no una ley estricta e inquebrantable.  El objetivo es *reducir* el acoplamiento, no eliminarlo por completo a toda costa. A veces, un poco de acoplamiento es pragmático si simplifica mucho el código. Pero, como regla general, *menos* acoplamiento es mejor.

