El diseño de APIs (Interfaces de Programación de Aplicaciones) es un aspecto crucial en el desarrollo de software, ya que define cómo diferentes componentes o sistemas interactuarán entre sí. Una API bien diseñada debe ser intuitiva, fácil de usar y, sobre todo, debe comunicar claramente su propósito y funcionalidad. Aquí es donde entra en juego el concepto de "affordance".

### ¿Qué es "Affordance"?

El término "affordance" se refiere a la relación entre un objeto (o, en nuestro caso, una interfaz de software) y el usuario. Específicamente, se centra en *cómo* las características de ese objeto comunican, casi instintivamente, las posibles acciones que un usuario puede realizar con él. Una "affordance" es, por lo tanto, una *posibilidad de acción* que el objeto sugiere al usuario.

Un ejemplo clásico es una puerta. Una manija sugiere que debe ser tirada, mientras que una placa plana sugiere que debe ser empujada. Estos son "affordances" visuales que nos guían en la interacción con el objeto. Un buen diseño hace que el "affordance" sea claro e intuitivo. Si una puerta tiene una manija, pero en realidad debe ser empujada, crea confusión y frustración.

### Aplicación al Diseño de APIs

En el contexto del diseño de APIs, las "affordances" se manifiestan en la manera en que los nombres, los tipos de datos y la estructura general de la interfaz guían al programador sobre cómo usarla correctamente. Una buena API no solo *permite* realizar ciertas acciones, sino que *sugiere* la forma correcta de interactuar con ella, casi sin necesidad de leer extensa documentación.

El objetivo es diseñar APIs que sean difíciles de usar incorrectamente. Debemos "guiar" al usuario de la API hacia el uso correcto, y esto se logra, en gran medida, haciendo que las "affordances" sean claras y evidentes.

### La Importancia de la Claridad

Cuando diseñamos una API, estamos creando una interfaz para que otros programadores interactúen con nuestro código. Queremos que esta interacción sea lo más fluida y natural posible. Si la API tiene "affordances" claras, el programador que la utilice podrá entender rápidamente:

*   **Qué acciones son posibles:** Los nombres de las funciones, clases y métodos deben comunicar su propósito de forma clara.
*   **Cómo realizar esas acciones:** Los tipos de datos de los parámetros y los valores de retorno deben ser intuitivos y consistentes.
*   **Qué esperar como resultado:** La API debe comportarse de manera predecible y coherente.

### El Peligro de las Falsas "Affordances"

Así como una buena "affordance" facilita el uso correcto, una "affordance" engañosa puede llevar a errores. Si una API sugiere un uso incorrecto, o si no deja claro qué esperar, los programadores que la utilicen pueden cometer errores, introducir *bugs*, o incluso crear vulnerabilidades de seguridad.

### Conclusión: Diseñar para la Intuición

El concepto de "affordance" nos recuerda que el diseño de una API no se trata solo de funcionalidad, sino también de *comunicación*. Una buena API se comunica con el programador de forma clara e intuitiva, guiándolo hacia el uso correcto y evitando errores. Al diseñar APIs, debemos esforzarnos por crear "affordances" que sean evidentes y naturales, para que la interacción con nuestro código sea lo más fluida y libre de errores posible. Se trata de hacer que el código no solo sea fácil de usar, sino *difícil de usar mal*.


# Minimizar el "small print" en los contratos de código

Dentro del diseño de APIs, un objetivo crucial es minimizar la "letra pequeña" en los contratos de código. Esto se refiere a todos aquellos detalles, condiciones y requisitos que no son inmediatamente evidentes al observar la interfaz pública de una función, clase o módulo. Pero, ¿por qué es esto tan importante?

### La Importancia de la Claridad en los Contratos

Cuando interactuamos con una pieza de código, ya sea una función que hemos escrito nosotros mismos o una que proviene de una biblioteca externa, formamos una expectativa sobre su comportamiento. Esta expectativa es, en esencia, un *contrato* implícito. Si el código se desvía de este contrato sin que sea obvio, surgen problemas. La "letra pequeña" son todas aquellas condiciones, requisitos o comportamientos que *no* son evidentes en la interfaz pública.

**El Problema de la "Letra Pequeña"**

La "letra pequeña" en un contrato de código puede manifestarse de varias maneras:

*   **Comentarios y documentación:** Si la única forma de entender completamente el comportamiento de una función es leer comentarios extensos o documentación externa, estamos ante un caso de "letra pequeña".
*   **Valores de retorno con significados ocultos:** Una función que retorna `null` para indicar un error, pero sin que esto sea evidente en su firma, obliga al usuario a adivinar o a buscar la documentación.
*   **Excepciones no documentadas:** Si una función puede lanzar excepciones que no están claramente indicadas, el usuario no sabrá qué esperar ni cómo manejarlas.
*   **Precondiciones implícitas:** Cuando una función solo funciona correctamente bajo ciertas condiciones que no son evidentes en su firma o nombre.
*   **Efectos secundarios no evidentes:** Una función que, además de su tarea principal, modifica el estado interno de un objeto o del sistema de forma inesperada, está ocultando información.

**Consecuencias de Ignorar la "Letra Pequeña":**

Cuando un programador interactúa con una pieza de código que tiene mucha "letra pequeña", se enfrenta a varios riesgos:

*   **Malentendidos:** El programador puede asumir un comportamiento que no es el real, llevando a errores.
*   **Acoplamiento a detalles de implementación:** El código del usuario puede depender de detalles que no forman parte del contrato explícito, haciéndolo frágil ante cambios internos.
*   **Dificultad para razonar sobre el código:** Si no se puede confiar en la interfaz pública, cada interacción se convierte en una investigación.

### Estrategias para Minimizar la "Letra Pequeña"

El objetivo es hacer que los contratos de código sean lo más explícitos y obvios posible, reduciendo la necesidad de recurrir a la documentación o al análisis del código interno. Algunas estrategias clave son:

**1. Nombres Descriptivos:**

*   **Funciones y métodos:** Los nombres deben indicar claramente la acción que realizan y, si es posible, las condiciones bajo las cuales operan.
*   **Variables y parámetros:** Los nombres deben ser autoexplicativos, evitando abreviaturas crípticas o nombres genéricos.
*   **Clases y módulos:** Los nombres deben reflejar su propósito principal.

**2. Tipos Expresivos:**

*   **Usar tipos específicos:** En lugar de tipos genéricos (como `int` o `string`), utilizar tipos que capturen el significado y las restricciones del dato (por ejemplo, `EmailAddress` en lugar de `string`).
*   **Aprovechar el sistema de tipos:** Si el lenguaje lo permite, usar características como tipos no anulables (non-nullable types) para indicar que un valor nunca puede ser `null`.

**3. Diseño Orientado a Objetos (Cuando Aplique):**

*   **Encapsulación:** Ocultar los detalles internos de un objeto y exponer solo una interfaz pública clara.
*   **Principio de Sustitución de Liskov:** Asegurarse de que las subclases puedan usarse en lugar de sus clases base sin alterar el comportamiento esperado.

**4. Separación de Comandos y Consultas (CQS):**

*   Las funciones que modifican el estado (comandos) no deben devolver datos.
*   Las funciones que devuelven datos (consultas) no deben modificar el estado.

**5. Contratos Explícitos:**

* Documentar precondiciones, postcondiciones e invariantes siempre que sea posible.
* En lenguajes que lo soporten, considerar el uso de herramientas de "Design by Contract" para verificaciones en tiempo de ejecución.

**6. Evitar Efectos Secundarios Inesperados:**
*   Las funciones deben hacer lo que su nombre indica, y nada más.
*   Si hay efectos secundarios inevitables, deben ser claramente documentados.

**7. Minimizar las Dependencias:**

*   Aplicar principios como la Inversión de Dependencias (DIP) para reducir el acoplamiento entre módulos.

En resumen, escribir código limpio es, en gran medida, un ejercicio de comunicación. Se trata de hacer que el código sea fácil de entender y predecible para *cualquier* programador que interactúe con él, no solo para quien lo escribió. Al minimizar la "letra pequeña", hacemos que nuestros contratos de código sean más robustos, confiables y fáciles de mantener.

#  Uso de tipos para comunicar la intención

El diseño de una buena API (Application Programming Interface) va más allá de simplemente crear un conjunto de funciones o métodos que hagan algo. Una API verdaderamente efectiva es aquella que comunica su propósito y uso de manera clara e inequívoca a quienes la consumen (otros programadores).  Una de las herramientas más poderosas para lograr esta claridad, y que a menudo se subestima, es el *sistema de tipos* del lenguaje de programación que estemos utilizando.

**Más Allá de los Nombres: Tipos como Contratos**

Tradicionalmente, se ha puesto mucho énfasis en la elección de nombres descriptivos para funciones, variables, clases, etc. Esto es, sin duda, crucial. Un buen nombre es una forma de documentación en sí misma, y los principios de "Clean Code" enfatizan su importancia.  Sin embargo, depender *únicamente* de los nombres para comunicar la intención tiene limitaciones.

Pensemos en una función.  Su nombre puede sugerir qué hace, pero ¿qué pasa con los detalles? ¿Qué tipo de datos espera como entrada? ¿Qué tipo de resultado devuelve? ¿Puede fallar y, de ser así, cómo lo indica? Los nombres, por sí solos, no siempre pueden responder a estas preguntas de forma precisa y sin ambigüedades. 

Aquí es donde los tipos entran en juego. Un tipo, en un lenguaje de tipado estático (como Java, C#, C++, TypeScript, etc.), es una declaración explícita de la *clase* de valor que una variable, un parámetro de función o un valor de retorno pueden contener.  Esto va más allá de "es un número" o "es una cadena".  Puede indicar, por ejemplo:

*   Que una función espera un objeto que implemente una `interface` específica.
*   Que un valor *no puede ser* `null` (usando tipos "nullable" o "non-nullable" en lenguajes modernos).
*   Que un valor es un número, pero que representa un tipo de información muy específica (como un ID de usuario, un precio, una cantidad de elementos)

**Tipos como Documentación Ejecutable**

Los tipos, a diferencia de los comentarios, no pueden quedar desactualizados. Si el compilador (o el intérprete, con las herramientas adecuadas) acepta el código, significa que los tipos son consistentes.  Esta es una forma de *documentación que se ejecuta y se verifica*.

Además, los IDEs modernos (como Visual Studio, IntelliJ, Eclipse) aprovechan la información de tipos para proporcionar autocompletado y sugerencias, mejorando la experiencia de desarrollo.

**Ejemplo Práctico: Evitando la Ambigüedad**

Supongamos una función que calcula el área de un rectángulo. Si la definimos así (en pseudocódigo):

```
calcularArea(ancho, alto)
```

A primera vista, parece clara. Pero, ¿qué unidades se están usando para `ancho` y `alto`? ¿Centímetros, pulgadas, píxeles? ¿Y si la función, en un caso excepcional, no puede calcular el área (por ejemplo, si uno de los lados es negativo)?  ¿Cómo lo indica?  ¿Devuelve un valor especial como -1? ¿Lanza una excepción?

Si cambiamos la firma de la función a:

```
Area calcularArea(Ancho ancho, Alto alto)
```

donde `Ancho` y `Alto` son tipos definidos específicamente (y no solo alias de números), ya estamos comunicando mucho más.  Y si, además, usamos un tipo de retorno que pueda indicar un error (como `Optional<Area>` o un tipo `Result`), estamos siendo mucho más explícitos.

**El Principio de "Menor Sorpresa" y los Tipos**

El uso de tipos para comunicar la intención se alinea con el "Principio de Menor Sorpresa" (Principle of Least Astonishment).  Este principio, fundamental en el diseño de interfaces de usuario e interfaces de programación, establece que un componente de un sistema debe comportarse de una manera que sea consistente con las expectativas razonables del usuario.  Un tipo bien definido crea expectativas claras sobre cómo se debe usar un valor, y qué tipo de valor se obtendrá a cambio.

**En Resumen:  Los Tipos como Parte del Contrato**

El sistema de tipos, bien utilizado, se convierte en una parte integral del *contrato* que un componente de software ofrece a sus usuarios (otros programadores). No es *solo* una herramienta para que el compilador detecte errores; es una herramienta para que *nosotros*, como diseñadores de software, comuniquemos la *intención* y el *uso correcto* de nuestro código.  Un buen diseño de API aprovecha al máximo el sistema de tipos para:

1.  **Reducir la ambigüedad:**  Dejar claro qué tipo de datos se esperan y qué tipo de resultados se producen.
2.  **Prevenir errores:**  Hacer que el uso incorrecto sea, idealmente, imposible de compilar.
3.  **Mejorar la legibilidad:**  Hacer que el código sea más auto-documentado.
4. **Aumentar la confianza**: Dejar claro qué es lo que hace un bloque de código, como sus precondiciones y sus responsabilidades.

Al diseñar APIs, debemos considerar los tipos no solo como una restricción técnica, sino como una poderosa herramienta de comunicación.
