# "Pequeñas y que hagan una sola cosa": descomposición funcional

**El Principio de la Función Atómica**

Una de las técnicas más poderosas para escribir código limpio, comprensible y mantenible es la *descomposición funcional*. Este principio, en su forma más básica, establece que las funciones deben ser:

1.  **Pequeñas:** Deben tener un número limitado de líneas de código.
2.  **Que hagan una sola cosa:** Deben tener una única responsabilidad, un único propósito bien definido.

Este principio a menudo se resume en la frase: "*Funciones pequeñas y que hagan una sola cosa*". La idea es que cada función debe ser como un pequeño átomo de funcionalidad, una unidad básica e indivisible de comportamiento. Una función no ha de tener multiples responsabilidades.

**¿Por Qué Funciones Pequeñas?**

*   **Legibilidad:** Las funciones pequeñas son más fáciles de leer y entender. El lector puede captar rápidamente su propósito y su lógica sin tener que procesar grandes bloques de código.
*   **Reusabilidad:** Las funciones pequeñas y enfocadas son más fáciles de reutilizar en diferentes contextos. Si una función hace una sola cosa, es más probable que esa "cosa" sea útil en otros lugares.
*   **Testabilidad:** Las funciones pequeñas son más fáciles de probar. Se pueden escribir pruebas unitarias más concisas y específicas que se centren en un solo comportamiento.
*   **Mantenibilidad:** Las funciones pequeñas son más fáciles de modificar y mantener. Los cambios en una función pequeña tienen menos probabilidades de afectar a otras partes del sistema.
*   **Depuración:** Cuando se produce un error, es más fácil localizarlo en una función pequeña y enfocada.

**¿Qué Significa "Una Sola Cosa"?**

La clave para aplicar este principio es entender qué significa "una sola cosa". No se trata de una regla rígida, sino de un criterio de diseño. Una función puede realizar varias operaciones internas, siempre y cuando esas operaciones estén *directamente relacionadas* con un único propósito coherente.

Algunas pistas que nos indican que una función hace más de una cosa son:
*  La presencia de múltiples bloques "if" o "switch" independientes, que manejan diferentes escenarios o casos especiales.
* Que se puedan extraer otras funciones.
* Que la funcion tenga un nombre largo y con conjunciones.
*   La necesidad de usar comentarios para explicar las diferentes "secciones" o "pasos" dentro de la función.
*   La presencia de variables locales que solo se utilizan en una parte de la función.
* La función tiene efectos secundarios.
* La funcion esta formada por pasos que estan en distintos niveles de abstracción.

**El Proceso de Descomposición Funcional**

El proceso, a menudo iterativo, se describe como:

1.  **Identificar las "partes":** Analizar la función original y dividirla mentalmente en las diferentes tareas o responsabilidades que realiza.
2.  **Extraer las "partes" en funciones separadas:** Crear nuevas funciones, cada una con un nombre descriptivo que refleje su propósito específico.
3.  **Refactorizar la función original:** La función original se convierte en una secuencia de llamadas a las nuevas funciones.
4. **Simplificar la función original**

**Beneficios de la Descomposición Funcional**

*   **Código más limpio y legible:** El código se vuelve más modular, más organizado y más fácil de entender.
*   **Mayor reusabilidad:** Las funciones pequeñas y enfocadas se pueden reutilizar en diferentes partes del sistema.
*   **Mejor testabilidad:** Las pruebas unitarias se vuelven más concisas y específicas.
*   **Mayor mantenibilidad:** Los cambios y las correcciones de errores se vuelven más fáciles y menos riesgosos.
*   **Mayor flexibilidad y adaptabilidad:** Un sistema compuesto de pequeñas funciones es más fácil de modificar y extender para adaptarse a nuevas necesidades.

**Conclusión: La Elegancia de la Simplicidad**

La descomposición funcional es una técnica poderosa para escribir código limpio, comprensible y mantenible. Al dividir las funciones grandes en funciones más pequeñas y enfocadas, creamos un código que es más fácil de leer, entender, probar, reutilizar y modificar. La simplicidad no es un signo de falta de sofisticación, sino de maestría. Es el resultado de un esfuerzo consciente por reducir la complejidad y aumentar la claridad del código.

# Niveles de abstracción y la "regla del paso descendente"

**Más Allá de los Nombres Individuales: La Coherencia en la Abstracción**

La elección de nombres significativos para variables, funciones y clases es crucial, pero la claridad del código no depende *solo* de los nombres individuales. También depende de cómo se *combinan* esos nombres y cómo se organizan los diferentes niveles de abstracción dentro de una función o módulo. Un código bien estructurado presenta una *coherencia* en la abstracción, facilitando la lectura y la comprensión.

**¿Qué son los Niveles de Abstracción?**

En el desarrollo de software, hablamos de "niveles de abstracción" para referirnos a la *distancia* entre el código y los detalles concretos de la implementación.

*   **Alto Nivel de Abstracción:** Se centra en los conceptos generales, el *qué* se está haciendo, sin preocuparse por el *cómo*.  Por ejemplo: "obtener la lista de clientes", "enviar un correo electrónico", "validar la entrada del usuario".  Estos son conceptos que un usuario o un analista de negocios podrían entender.

*   **Bajo Nivel de Abstracción:** Se centra en los detalles específicos de la implementación, el *cómo* se está haciendo algo. Por ejemplo: "iterar sobre un array", "concatenar dos cadenas", "abrir una conexión a la base de datos".  Estos son detalles que, en general, solo interesan a los programadores.

Un código bien diseñado presenta una *jerarquía* de niveles de abstracción. Las funciones de alto nivel se construyen sobre funciones de nivel más bajo, y así sucesivamente, hasta llegar a los detalles más concretos de la implementación.

**La "Regla del Paso Descendente" (Stepdown Rule)**

Esta regla, que forma parte de un buen nombrado significativo, establece un principio simple pero poderoso para organizar los niveles de abstracción dentro de una función:

*   Cada función debe estar seguida de funciones que se encuentran en el *siguiente nivel inferior de abstracción*.
*   Cada línea de código en una función debe estar en el *mismo nivel de abstracción*.

Esto significa que, al leer una función, deberíamos poder descender gradualmente desde los conceptos generales a los detalles específicos, como si estuviéramos bajando una escalera, paso a paso.

**¿Cómo Aplicar la Regla del Paso Descendente?**

1.  **Función de Alto Nivel:** La función principal (la que estamos escribiendo o leyendo) debe expresar su propósito en términos de alto nivel, utilizando llamadas a otras funciones que representan los pasos necesarios para lograr ese propósito.

2.  **Funciones de Nivel Inferior:** Cada una de las funciones llamadas por la función principal debe encargarse de un paso específico, a un nivel de abstracción *inferior* al de la función principal.

3.  **Repetir:** Este proceso se repite recursivamente. Cada función de nivel inferior puede, a su vez, llamar a otras funciones de nivel aún más bajo, hasta llegar a los detalles más concretos de la implementación.

**Ejemplo:**
Supongamos que estamos escribiendo una función que procesa un pedido.
En un pseudocódigo de muy alto nivel, esta función debe tener la siguiente estructura:

```
función procesarPedido(pedido)
  validarPedido(pedido)
  actualizarInventario(pedido)
  enviarFactura(pedido)
  enviarConfirmacion(pedido)
fin función
```

La función `procesarPedido` no se preocupa por *cómo* se validan los pedidos, ni *cómo* se actualiza el inventario, ni *cómo* se envían las facturas o confirmaciones. Simplemente *delega* esas tareas a otras funciones. Esas otras funciones se encargarán de los detalles. Si se quiere ahondar en esos detalles, el código ofrece una lectura descendente donde cada uno de esos pasos se explica.

**Beneficios de la Regla del Paso Descendente**

*   **Legibilidad:** El código se lee como una narración, de arriba hacia abajo, desde lo general a lo específico. Esto facilita la comprensión del flujo de ejecución y la lógica general del programa.
*   **Mantenibilidad:** Los cambios en un nivel de abstracción no afectan necesariamente a otros niveles. Si necesitamos modificar la forma en que se valida un pedido, solo tenemos que cambiar la función `validarPedido`, sin tocar la función `procesarPedido`.
*   **Reusabilidad:** Las funciones de nivel inferior, al ser más específicas y enfocadas, son más fáciles de reutilizar en otros contextos.
*   **Testabilidad:** Es más fácil escribir pruebas unitarias para funciones que se encuentran en un nivel de abstracción bien definido.

**Conclusión: Organización y Claridad**

La "regla del paso descendente" es una herramienta poderosa para organizar el código en niveles de abstracción coherentes. Al seguir esta regla, creamos un código que es más fácil de leer, entender, mantener y probar.  Es una forma de aplicar el principio de "divide y vencerás" al diseño del código, descomponiendo la complejidad en capas manejables y bien definidas. No se trata solo de elegir buenos nombres, sino de *organizar* esos nombres en una estructura que refleje la lógica del programa de forma clara y coherente.

# Argumentos de funciones: minimización, tipos descriptivos, evitar "flags"

Dentro del contexto de escribir funciones limpias y fáciles de entender, los argumentos que estas reciben juegan un papel crucial. La forma en que definimos y utilizamos los argumentos impacta directamente en la legibilidad, la mantenibilidad y la testabilidad del código. Este módulo explora tres aspectos clave para optimizar los argumentos de las funciones.

**Minimización de Argumentos**

La cantidad de argumentos que una función acepta es un factor importante a considerar. Existe una jerarquía ideal en cuanto al número de argumentos:

1.  **Ningún argumento (niládico):** Es la situación ideal, ya que las funciones sin argumentos son las más fáciles de entender y usar.
2.  **Un argumento (monádico):** Sigue siendo fácil de comprender.
3.  **Dos argumentos (diádico):** Todavía manejable, pero requiere un poco más de atención.
4.  **Tres argumentos (triádico):** Se debe evitar en lo posible, ya que la complejidad aumenta significativamente.
5.  **Más de tres argumentos (poliádico):** Requiere una justificación muy especial y, en general, se debe evitar.

La razón principal para minimizar los argumentos es la complejidad. Cuantos más argumentos tenga una función, más difícil será comprender su propósito y cómo usarla correctamente. Se vuelve más difícil recordar el orden y el tipo de cada argumento, lo que puede llevar a errores.

**Tipos Descriptivos**

Los argumentos bien nombrados no solo existen, sino que, la elección de tipos descriptivos para los argumentos es fundamental para hacer que la función sea fácil de usar y que los errores se detecten de inmediato, en este caso, es la elección del autor.
Un tipo descriptivo comunica inmediatamente la naturaleza y el propósito del argumento.
Evitar la ambiguedad es uno de los objetivos.

**Evitando Argumentos "Flag"**

Los argumentos de tipo "flag" (generalmente booleanos) son problemáticos y deben evitarse en la medida de lo posible. Un argumento "flag" es aquel que se usa para controlar el comportamiento interno de una función, esencialmente haciendo que la función haga cosas diferentes según el valor de ese "flag".

La presencia de un argumento "flag" indica que la función hace más de una cosa, violando el principio de "hacer una sola cosa". Esto reduce la claridad y la cohesión de la función. Además, los argumentos "flag" complican la firma del método y proclaman ruidosamente que esta función hace más de una cosa.

En lugar de usar argumentos "flag", es preferible dividir la función en varias funciones más pequeñas, cada una con un propósito único y bien definido.

# Sin efectos secundarios: separación de comandos y consultas

Dentro de las buenas prácticas para escribir código limpio y mantenible, una muy importante es la de *Command Query Separation* (CQS), o Separación de Comandos y Consultas.  Este principio establece que cada método (o función) debería ser o bien un *comando* o bien una *consulta*, pero nunca ambos.

**Comandos y Consultas: Una Distinción Fundamental**

Un *comando* es una operación que modifica el estado del sistema, es decir, que tiene efectos secundarios.  Piensa en ellos como acciones. Por otro lado, una *consulta* es una operación que simplemente devuelve datos, sin alterar el estado observable del sistema.

La idea central de CQS es que las funciones que modifican el estado (comandos) no deberían devolver datos, mientras que las funciones que devuelven datos (consultas) no deberían modificar el estado.

**¿Por qué es importante esta separación?**

Al separar claramente las operaciones que cambian el estado de las que solo consultan información, se logra un código mucho más fácil de entender y razonar.  Cuando vemos una función que es una consulta, sabemos que podemos llamarla sin preocuparnos de que vaya a alterar el estado del sistema de manera inesperada.  Solo necesitamos entender el valor que retorna.

**Consecuencias de no seguir CQS**

Si una función que parece ser una consulta también tiene efectos secundarios ocultos, se rompe la previsibilidad.  Esto introduce una forma de acoplamiento temporal, ya que el orden en que se ejecutan las operaciones importa, incluso si no es evidente a primera vista.

Además, mezclar comandos y consultas en una sola función dificulta la reutilización.  Si queremos solo consultar el estado, no deberíamos vernos obligados a realizar también cambios.

**Aplicando CQS en la práctica**

La regla básica es sencilla: las funciones que modifican el estado (comandos) deberían tener un tipo de retorno `void` (o su equivalente), indicando que no devuelven ningún dato. Las funciones que consultan información (queries) no deberían tener efectos secundarios.

Si nos encontramos con una función que viola este principio, deberíamos considerar refactorizarla para separar las responsabilidades.

**Ejemplo ilustrativo:**

Una función que añade un elemento a una colección y simultáneamente calcula un valor de retorno, está combinando una modificación del estado (añadir a la colección) con una consulta (el cálculo). Esto es una clara señal de que se están mezclando responsabilidades.

**Beneficios de la Separación de Comandos y Consultas:**

*   **Mayor claridad y legibilidad:** El código se vuelve más predecible y fácil de entender.
*   **Reducción de acoplamiento:** Se minimizan las dependencias ocultas y los efectos secundarios inesperados.
*   **Facilita las pruebas:** Las consultas, al no tener efectos secundarios, son inherentemente más fáciles de probar.
*   **Promueve el razonamiento:** Permite pensar en el "qué" (el contrato) y el "cómo" (la implementación) de manera separada.

En resumen, la separación de comandos y consultas es una herramienta poderosa para crear código más limpio, robusto y mantenible. Aunque a veces requiere un esfuerzo inicial, los beneficios a largo plazo superan con creces ese costo.



