# Cuándo comentar y cuándo no: evitar la redundancia

Uno de los pilares fundamentales del código limpio, tal como lo articulan autores como Robert C. Martin y el libro *The Pragmatic Programmer*, es la **expresividad**. El código debe, en la medida de lo posible, hablar por sí mismo. Esto significa que los nombres de variables, funciones y clases deben ser lo suficientemente descriptivos como para que el propósito y la lógica del código sean evidentes sin necesidad de explicaciones adicionales.

**La Regla de Oro: El Código Primero**

La máxima que debemos seguir es que el código, en sí mismo, debe ser la principal fuente de información. Los comentarios deben usarse para complementar, no para *suplantar*. Si nos vemos en la necesidad de explicar *qué* hace una línea o un bloque de código, eso es una señal de que el código no está cumpliendo su función comunicativa de manera efectiva.

**Comentarios Redundantes: Un Problema, No una Solución**

Un comentario es redundante cuando reitera lo que el código ya dice de forma obvia. Esto no solo es innecesario, sino que puede ser activamente perjudicial. ¿Por qué?

1.  **Aumentan el "ruido":** Obligan al lector a procesar información duplicada, lo que aumenta la carga cognitiva sin aportar valor.
2.  **Crean una falsa sensación de claridad:** El código puede ser intrínsecamente confuso, y un comentario redundante simplemente lo enmascara, no lo soluciona.
3.  **Se desactualizan:** El código cambia y evoluciona, pero los comentarios (especialmente los redundantes) a menudo se quedan atrás, generando desinformación y confusión.

El libro *Clean Code* lo expresa de forma contundente: los comentarios no compensan el mal código. Si el código es confuso, la solución no es comentarlo, sino *reescribirlo* para que sea claro.

**¿Cuándo *Sí* Comentar?**

La regla no es "nunca comentes", sino "evita comentarios redundantes". Los comentarios *sí* tienen un rol importante:

*   **Explicar el *por qué*, no el *qué*:** Los comentarios deben proporcionar contexto, justificación, o advertencias que el código por sí solo no puede transmitir. Por ejemplo, explicar la *razón* detrás de una decisión de diseño inusual, o señalar una limitación importante.
*    **Resumir Bloques de Codigo**: Se pueden utilizar para resumir el proposito de varias lineas de codigo.

**En Resumen**
*   El código debe ser tu principal medio de comunicación.
*   Los comentarios son un complemento, no un sustituto, del código claro.
*   Evita a toda costa los comentarios que simplemente repiten lo que el código ya dice.
*   Usa comentarios para explicar *por qué* se hacen las cosas, no *qué* se está haciendo (eso ya debería ser evidente en el código).
*   Si te encuentras escribiendo muchos comentarios para explicar el *qué*, es una señal de que debes refactorizar y simplificar tu código.

# Comentarios como documentación del "por qué", no del "qué"

El código, especialmente si está bien escrito, ya debería ser claro en *qué* es lo que hace. Los nombres de variables, funciones y clases, si son descriptivos, junto con una estructura lógica y un uso consistente de patrones, deberían hacer que el *qué* sea evidente para cualquier lector. Repetir lo que el código ya dice en un comentario es redundante y, a la larga, perjudicial.

¿Por qué es perjudicial? Porque los comentarios, a diferencia del código, no se ejecutan. No son verificados por el compilador ni por las pruebas. Con el tiempo, a medida que el código evoluciona, es fácil que los comentarios queden desactualizados, convirtiéndose en fuentes de confusión y desinformación.

**El Valor Real de los Comentarios: Contexto e Intención**

Entonces, ¿cuándo son útiles los comentarios? Cuando proporcionan información que el código *no puede* expresar por sí mismo:

1.  **Contexto y Razonamiento:** Los comentarios deben explicar el *por qué* detrás de las decisiones de diseño, las restricciones, las peculiaridades del algoritmo, o las razones para elegir una solución particular sobre otras alternativas.

2.  **Intención:** Pueden aclarar la *intención* detrás de una pieza de código que, de otra manera, podría parecer extraña o contraintuitiva.

3.  **Advertencias:** A veces, es necesario documentar efectos secundarios, limitaciones o comportamientos no obvios que un usuario del código (incluido el futuro tú) *necesita* saber.

**Ejemplos Negativos: Lo que NO Deben Hacer los Comentarios**

*   **Repetir el código:** Un comentario que simplemente parafrasea lo que ya es obvio en el código es ruido.
*   **Ser Mandatorios:** Comentar cada línea, función o variable "porque sí" solo genera desorden y distrae de la información verdaderamente valiosa.
*   **Describir Obviedades:** Los comentarios que explican el funcionamiento interno obvio de una función, son redundantes.

**En Resumen**
Un buen uso de los comentarios no es el de suplantar una buena redacción del código, sino complementarla. No se usan para explicar *qué* hace el código (eso se tiene que deducir facilmente del código), sino *por qué* lo hace, su objetivo, y la lógica detrás de las decisiones.

**Consejo Clave:** Cuando sientas la necesidad de escribir un comentario, primero pregúntate si puedes refactorizar el código para que sea más claro y autoexplicativo. Si la respuesta es "no", entonces escribe un comentario conciso y útil que explique el *por qué*, no el *qué*.

# Comentarios y la "Ley de Demeter"

**Comentarios: Cuándo y Cómo**

Los comentarios, a menudo vistos como un mal necesario, tienen un propósito: compensar nuestra incapacidad de expresarnos claramente en el código. Sin embargo, es crucial entender que los comentarios no deben usarse para justificar código malo. Un código bien escrito debe ser, en gran medida, autoexplicativo, con nombres de variables, funciones y clases que revelen la intención.

La *Clean Code* enfatiza la necesidad de ser *concisos* y *directos* y la redundancia es el enemigo en este campo. Un comentario es redundante si describe algo que ya es obvio en el código.

En un nivel más profundo, los comentarios se vuelven realmente útiles cuando explican el *por qué* de una decisión de diseño o la lógica detrás de un fragmento de código, más que simplemente describir *qué* hace el código. Es vital recordar que, a medida que el código evoluciona, los comentarios pueden quedar obsoletos y, por lo tanto, engañosos. Los comentarios que se contradicen o se vuelven irrelevantes son, de hecho, perjudiciales.

Algunos ejemplos de cuándo los comentarios son válidos, son:

*   **Comentarios legales:** Información de derechos de autor y autoría.
*   **Comentarios informativos:** Ofrecen una explicación básica del código.
*   **Explicación de intenciones:** Porqué se tomó una decisión de diseño.
*   **Advertencia de consecuencias:** Alertan a otros programadores de consecuencias no obvias.
*   **Amplificación:** Resaltan la importancia de algo que puede parecer trivial.

Por el contrario, se deben evitar aquellos comentarios que:

*   Sean redundantes con el código.
*   Sean obligatorios (impuestos por reglas sin sentido).
*   Contengan divagaciones o información irrelevante.
*   Estén desactualizados o sean engañosos.
*   Sirvan como sustituto de un buen nombrado.

La documentación es importante, pero no debe ser la excusa para tener un mal código. Un código limpio debe expresarse a sí mismo lo máximo posible.

**La Ley de Demeter: Minimizando el Acoplamiento**

La Ley de Demeter es un principio de diseño que busca reducir el acoplamiento entre módulos de software. En esencia, promueve la idea de que un objeto solo debe interactuar con sus "amigos" inmediatos, no con los "amigos de sus amigos". En términos más formales, la Ley de Demeter establece que un método *M* de un objeto *O* solo puede invocar los métodos de los siguientes tipos de objetos:

1.  El propio objeto *O*.
2.  Los parámetros de *M*.
3.  Cualquier objeto creado dentro de *M*.
4.  Los atributos (campos) directos de *O*.

*   **No encadenar llamadas a métodos**

Evita las cadenas largas de llamadas a métodos, a veces llamadas "choques de trenes". Por ejemplo, en lugar de:
`objetoA.getObjetoB().getObjetoC().hacerAlgo();`

El código debe pedir a objetoA que realice la acción deseada, delegando la responsabilidad a los objetos internos según sea necesario. El cliente no necesita conocer la estructura interna.

*   **El objetivo es reducir las dependencias.**

El objetivo final es que, si la estructura interna de un objeto cambia, los cambios necesarios en el código que interactúa con él se minimicen.

Cumplir con la Ley de Demeter contribuye a crear sistemas más flexibles, mantenibles y comprensibles, porque reduce el número de clases o módulos que dependen entre sí.

